# UTS KOMPUTER DAN MASYARAKAT

## Perbatasan digital: Membayangkan dampak teknologi masa depan di kelas (sekolah)
============================================

Dalam kemajuan global didalam era teknologi dan informasi yang mendorong transformasi dan gangguan di banyak sektor, terutama dalam dunia pendidikan, Namun, dalam tinjauan era sejarah integrasi teknologi dalam pendidikan terutama mengungkapkan dampak yang lemah atau tidak efektif pada pembelajaran, dan hanya reformasi kecil saat ini dalam sistem pendidikan.

Dalam hal ini, serangkaian pendidikan dalam pengalaman pendidikan K-12 dapat dibentuk oleh teknologi yang muncul salah satu dalam serangkaiannya yaitu disajikan dengan secara kritis memeriksa potensi teknologi augmented reality.
- Wendell Bell (1997) mengatakan bahwa tujuan studi masa depan ini adalah untuk menemukan, memeriksa dan mengevaluasi dan menguusulkan kemungkinan dimasa depan yang lebih disukai oleh masyarakat nanti. sedangkan 
- Malaska (2000) menyatakan dalam penggambarannya penelitian masa depan ini adalah sebagai "tidak lain adalah penyempurnaan dalam masa depan yyang memahami dan membayangkan realitas dalam dampak teknologi di sekolah, dampak dan tantang utama yang muncul adalah sesuatu semua konteks studi masa depan yang sangat sulit dalam menyelesaikan masalah dan memecahkan komplek yang dijelas. Contohnya dimasa depan dalam pendidikan hal ini sangat kesulita dalam "mempersiapkan", penddik, peserta didik, dann pemangku untuk kepentingan lainnya dalam jenis ruang atau pengalaam pembelajaran masa depan yang dramatis berbeda pada masa lalu yang ada atau dipraktikan saat ini.
- Sardar (2010) mengungkapkan ada 4 hukum yang sangat penting bagi dampak teknologi :

    1. hukum pertama studi masa depan bahwakami merangkul kompleksitas dan ketidakpastian sebagai inti dari tantangan ini, karena menurut definisi masalah yang ingin dipecahkan oleh studi di masa depan adalah jahat dan tertanam dalam lanskap yang terus berubah.
    2. studi masa depan menyatakan bahwa hasil yang paling layak membutuhkan keragaman yang saling terjamin. Oleh karena itu, pendekatan studi masa depan membawa pemahaman bahwa masalah seringkali tidak mudah diselesaikan, yaitu tidak ada solusi tunggal. Dengan demikian, upaya berkelanjutan diperlukan untuk mengembangkan kemungkinan skenario masa depan berdasarkan teknologi pinggiran, tren yang muncul, dan probabilitas.
    3. Skeptisisme yang melekat pada solusi tunggal atau pasti ini tercermin dalam hukum ketiga studi masa depan yang menyatakan tidak ada satu pun masa depan atau solusi yang diusulkan yang dapat diterima pada nilai nominal, sebaliknya kita harus skeptis terhadap prediksi sederhana atau mendominasi yang mencoba untuk menutup masa depan.
    4. Dalam hukum keempat dan terakhir studi masa depan, Sardar (2010) menyatakan bahwa "karena kita tidak dapat memiliki pengetahuan yang benar tentang masa depan, dampak dari semua eksplorasi masa depan hanya dapat dinilai secara bermakna di masa sekarang" . Undang-undang ini mengusulkan bahwa kita tidak pernah dapat benar-benar mengetahui atau secara akurat menentukan masa depan, tetapi kita harus terbuka terhadap pilihan atau kemungkinan lain.

Studi ini mencari inspirasi dari kerangka konseptual 
Enam Pilar (Inayatullah, 2008), yang merinci enam proses yang dapat digunakan untuk memandu praktik dalam studi masa depan, yaitu pemetaan, antisipasi, pengaturan waktu, pendalaman, penciptaan alternatif, dan transformasi.Pendekatan metodologis dalam penelitian ini diinformasikan oleh tiga pertanyaan pertama. Dalam hal ini, sejarah, peristiwa dan tren yang mengatur konteks untuk eksplorasi ruang belajar terbuka dan teknologi dalam pendidikan dieksplorasi. Selanjutnya, serangkaian sketsa disajikan yang memeriksa teknologi yang muncul dan muncul (teknologi augmented reality, kecerdasan buatan dan teknologi material) dalam konteks pengalaman belajar masa depan di seluruh konteks pendidikan K-12, sementara juga menantang asumsi tentang, dan mempertimbangkan pengaruh pada, masa depan ini. 

## Sketsa penggunaan teknologi di dalam kelas*

Facer dan Sanford (2010) menyatakan dan membuat asumsi 
sederhana tentang apa yang akan terjadi, atau untuk mendiskusikan apa yang kita " ingin" atau "akan membuat" terjadi. Untuk keperluan makalah ini teknologi yang mendasari kritik kami terhadap masa depan pendidikan di setiap sketsa telah dikategorikan ke dalam tiga domain, dengan yang pertama adalah ruang belajar terbuka (ruang belajar fisik masa depan), domain kedua adalah teknologi nyata (ruang belajar yang luas). kategori alat digital yang dapat berinteraksi dengan seseorang seperti teknologi augmented reality (AR), dan domain ketiga adalah teknologi tidak berwujud (teknologi yang tidak terlihat atau dapat disentuh dengan sendirinya seperti kecerdasan  buatan). Perlu dicatat bahwa setiap sketsa didekati dengan pemahaman bahwa itu berfungsi sebagai ilustrasi hanya beberapa penggunaan praktis, atau aplikasi potensial,  dari teknologi yang muncul dan muncul dalam konteks yang berhubungan dengan pendidikan. Integrasi teknologi baru dalam pendidikan biasanya diikuti oleh periode kesadaran bahwa ada kesenjangan antara kenyataan dan harapan, dan ini bergerak ke periode di mana ada pertimbangan yang 
lebih kritis terhadap efektivitas atau sebaliknya dari teknologi.

     3.1. Tinjauan historis integrasi teknologi dalam pendidikan
         Selama beberapa dekade terakhir, tidak ada kekurangan klaim dan prediksi yang tinggi tentang dampak mendalam yang tak terhitung yang akan ditimbulkan oleh teknologi baru pada pendidikan dan pembelajaran di kelas. kritik satu dekade integrasi teknologi dalam pendidikan berguna membingkai tiga gelombang atau «zaman» integrasi teknologi: era pra-digital , yang menggembar-gemborkan integrasi audio dan televisi teknologi, era komputer pribadi , yang memperkenalkan sistem bimbingan pribadi dan permainan digital, dan era Internet , dengan bentuk pembelajaran jaringan yang terus berkembang dan kemampuan baru termasuk penandaan dan anotasi konten, lokasi geografis, tangkapan bio-sensorik, dan sumber data kerumunan. Dengan demikian, integrasi teknologi baru dalam pendidikan biasanya diikuti oleh periode kesadaran bahwa ada kesenjangan antara kenyataan dan harapan, dan ini bergerak ke periode di mana ada pertimbangan yang lebih kritis terhadap efektivitas atau sebaliknya dari teknologi. Howard dan Mozejko lebih lanjut berpendapat bahwa reformasi terutama berfokus pada bagaimana teknologi ini dapat meningkatkan efisiensi dalam sistem, meningkatkan jumlah yang mengakses pendidikan, dan pada akhirnya memajukan agenda neoliberal yang menghargai akuntabilitas dan produktivitas dalam pembelajaran, dan kesiapan peserta didik untuk tempat kerja. . Masalah utama yang disoroti oleh Charalambos adalah bahwa pendidik tidak mengintegrasikan teknologi baru ke dalam kelas mereka seperti yang diharapkan dan pada kenyataannya banyak yang hanya menggunakan alat digital baru dengan cara yang sama seperti alat yang diganti. Oleh karena itu, sejalan dengan Saari dan Säntti , akan lalai untuk tidak mengakui struktur historis, ideologis dan sosial sekolah, serta budaya dan pengetahuan yang tertanam dalam proses belajar-mengajar di dalamnya, yang menurut bukti sangat luar biasa. tahan terhadap perubahan hingga saat ini.
         
     3.2 Konsep ruang belajar terbuka dapat ditelusuri ke prakarsa di Inggris pascaperang yang memuncak dalam peluncuran Laporan Anak-anak dan Sekolah Dasar mereka pada tahun 1967 yang membuka jalan bagi pembelajaran informal dan terbuka di sekolah dasar Inggris . sekolah , dengan gerakan «kelas terbuka» yang lebih luas benar-benar mengambil alih sebagai upaya untuk mereformasi pendidikan di akhir 1960-an dan 1970-an, khususnya di Amerika Serikat. Arsitektur sekolah tahun 1960-an yang khas diwujudkan dalam bangunan di mana pembelajaran diatur untuk "berlangsung" di ruang fisik khusus untuk belajar, terpisah dari ruang untuk makan dan bermain; mengingatkan mereka yang ada sejak Zaman Industri. Konstruksi tetap dan otoriter ini mencerminkan keyakinan picik yang mendasari tentang tujuan pendidikan sebagai transmisi pengetahuan dan persiapan tenaga kerja, sementara juga berusaha untuk menegakkan kembali kesesuaian peserta didik dengan hierarki dominan, yang semakin memperumit masalah pengucilan dan ketidaksetaraan dalam masyarakat. Gerakan "kelas terbuka" berusaha untuk mereformasi dan memperkaya praktik pendidikan dengan mendesain ulang arsitektur sekolah untuk memasukkan lebih banyak ruang terbuka dan fleksibel yang memungkinkan guru dan peserta didik untuk berinteraksi dan berkolaborasi pada saat yang sama, dan dengan mengintegrasikan kegiatan yang memungkinkan peserta didik untuk belajar dari dan dengan satu sama lain. Horwitz , sebagaimana dicatat oleh Alterator dan Deed , mungkin paling baik merangkum ruang kelas terbuka sebagai "gaya pengajaran yang melibatkan fleksibilitas ruang, pilihan aktivitas siswa, kekayaan materi pembelajaran, integrasi bidang kurikulum, dan lebih banyak lagi individu. atau kelompok kecil daripada instruksi kelompok besar" . Contoh teknologi yang muncul ini meliputi: beton pintar ; bata pintar ; smart wrap ; kaca pintar ; atap hijau pintar; komposit pintar; cat dan pelapis cerdas, dan bahan penyerap suara untuk mengontrol kondisi akustik yang optimal . Kekuatan bahan-bahan ini secara agregat adalah bahwa mereka dapat mendukung penciptaan struktur sensorik yang dapat memantau, mengontrol, dan memberlakukan respons yang tepat terhadap rangsangan lingkungan dan lainnya dalam konteks pembelajaran terbuka di tingkat struktur bangunan keseluruhan. Selain itu, dengan meningkatnya kekhawatiran publik tentang perubahan iklim dan tuntutan pemerintah untuk tanggap terhadap Agenda 2030 PBB untuk Pembangunan Berkelanjutan , bentuk-bentuk tertentu dari pengembangan material yang bergantung pada material yang tidak terbarukan kemungkinan akan tunduk pada pembatasan lingkungan baru yang membatasi jenis atau komposisi bahan yang dapat digunakan dalam konstruksi gedung sekolah, membatasi peluang untuk mengintegrasikan bahan dan atau sistem cerdas di ruang belajar terbuka tersebut. 
     
    Dalam studi kasus mereka tentang guru yang bekerja dalam model kelas terbuka di Victoria, Australia, Alterator dan Deed menyoroti dua tema kunci yang berkontribusi pada keberhasilan pemanfaatan arsitektur kelas terbuka oleh guru: persepsi guru tentang keterjangkauan ruang terbuka dan reaksi guru terhadap ruang terbuka . Hasil studi kasus memberikan bukti bahwa ruang terbuka memungkinkan guru untuk secara dinamis memikirkan kembali bagaimana waktu dan ruang dapat digunakan dalam proses belajar mengajar. Selain itu, terdapat bukti bahwa tim pengajar terbentuk di sekolah sebagai akibat dari guru harus 'berbagi' fasilitas serta meningkatkan kesempatan bagi mereka untuk terhubung secara informal satu sama lain. Pada akhirnya ruang terbuka mendorong pergeseran dari bentuk pemikiran individu ke kerangka berpikir yang lebih berorientasi pada komunitas dan mengurangi formalitas dalam interaksi guru-guru dan guru-siswa, sehingga tidak menekankan hierarki dan mempromosikan bentuk pembelajaran yang lebih demokratis. 
    
    3.3 Vignette 2: augmented reality (AR)
    Augmented reality atau biasa disebut AR adalah teknologi yang memfasilitasi penempatan objek virtual ke dunia nyata melalui kombinasi  teknologi lensa dan tampilan. AR adalah salah satu teknologi khusus dalam rangkaian teknologi yang dikenal sebagai realitas campuran (MR),  yang juga mencakup realitas virtual (VR), video 360 derajat, dan hologram yang memungkinkan penggabungan dimensi fisik dan digital.  Berbeda dengan realitas virtual, di mana pengguna benar-benar tenggelam dalam dunia virtual dan tidak memiliki persepsi dunia nyata, AR menggunakan dunia nyata sebagai sumbernya dan menutupi objek virtual sehingga nyata dan virtual tampak sebagai satu untuk pengguna (Akçayÿr & Akçayÿr, 2017). 
    
    Laporan tren teknologi Future Today Institute 2018 menggambarkan AR sebagai teknologi realitas campuran yang memiliki “potensi pasar  terbesar untuk organisasi dalam waktu dekat” (Future Today Institute, 2018, hlm. 136). Mungkin salah satu aplikasi pendidikan paling umum untuk augmented reality adalah buku AR. Prinsip dasarnya adalah bahwa buku AR adalah buku fisik yang berisi gambar yang ketika dipindai oleh kamera perangkat dan dikenali oleh aplikasi AR, memicu tampilan sumber daya yang ditambah termasuk gambar, klip video, dan model 3D sebagai overlay ke layar. Contoh buku AR yang lebih baru juga memungkinkan interaksi dengan menampilkan tombol yang ketika "ditekan" oleh pengguna dapat memanipulasi informasi yang ditampilkan, serta mendukung pengenalan bahasa alami untuk mengontrol aplikasi (Lytridis, Tsinakos, & Kazanidis, 2018, hal. 2). Sifat fungsi ini telah menyebabkan buku AR diberi nama "buku pop-up 3D interaktif" (Altinpulluk & Kesim, 2016, hlm. 4114). Buku AR telah dikembangkan untuk semua usia pelajar; dongeng klasik dan kontemporer tersedia dan ditujukan untuk anak-anak yang lebih muda, sementara buku-buku AR yang berfokus terutama pada sains telah dikembangkan untuk siswa sekolah menengah.

    Sementara contoh-contoh di atas menggambarkan manfaat menggunakan AR dalam pendidikan, itu bukan tanpa tantangan. Sebagian besar tantangan terdokumentasi dalam menggunakan teknologi AR dalam pembelajaran terkait dengan keterbatasan teknologi AR saat ini seperti pelacakan posisi, penempatan konten (pemetaan), antarmuka yang ramah pengguna, dan kurangnya kualitas produksi yang lebih tinggi (Bacca et al., 2014). ; Chang et al., 2014; Pellas et al., 2018). Keterbatasan utama lainnya dari adopsi AR dalam pendidikan adalah kurangnya platform pendidikan di mana pendidik dapat menciptakan pengalaman yang relevan secara kontekstual yang disesuaikan untuk kelas atau bidang studi mereka serta kebutuhan akan banyak waktu untuk mengerjakan nilai pedagogis AR dan mempersiapkannya. kegiatan yang mencakup penggunaan AR secara efektif (Munoz-Cristobal et al., 2015). Tanpa kemampuan untuk menciptakan pengalaman otentik, teknologi ini dapat dilihat sebagai solusi “gimmicky”, dan sifat baru dari teknologi tersebut dapat menutupi pembelajaran yang diinginkan (Pellas et al., 2018, hlm. 14;  Bacca et al., 2014). , hal.141).
    
    3.4 Vignette 3: kecerdasan buatan (AI) 
    Kecerdasan buatan atau (AI) telah menjadi kata buzz yang digembar-gemborkan di sekitar masa depan teknologi sehingga terlepas dari domainnya, Anda tidak dapat lepas dari hiperbola bipolar tentang potensi tak terbatas atau krisis eksistensial yang akan datang, teknologi ini akan  mengantarkan umat manusia. Kecerdasan buatan telah menjadi fokus yang sangat produktif dari teknologi masa depan sehingga Google telah mengubah nama merek "Google Research" mereka menjadi "Google AI" dengan mencatat bahwa semua yang dikerjakan Google menggabungkan beberapa tingkat teknik pembelajaran mesin (Howard, 2018). Tak terkecuali bidang pendidikan. 
    
    Faktanya, AI telah diusulkan berkali-kali dalam 30 tahun terakhir sebagai solusi untuk meningkatkan pembelajaran melalui pengembangan sistem bimbingan cerdas (ITS) yang memungkinkan sistem terkomputerisasi untuk menyajikan materi dengan cara yang fleksibel dan berpusat pada peserta didik yang membahas semua kebutuhan istimewa siswa sekaligus mampu membuat keputusan pedagogis yang baik tentang cara terbaik untuk "mengajar" siswa (Beck, Stern, & Haugsjaa, 1996; Luckin, Holmes, Griffiths, & Forcier, 2016).
    Kecerdasan buatan atau (AI) telah menjadi kata buzz yang digembar-gemborkan di sekitar masa depan teknologi sehingga terlepas dari domainnya, Anda tidak dapat lepas dari hiperbola bipolar tentang potensi tak terbatas atau krisis eksistensial yang akan datang, teknologi ini akan mengantarkan umat manusia. Kecerdasan buatan telah menjadi fokus yang sangat produktif dari teknologi masa depan sehingga Google telah  mengubah nama merek "Google Research" mereka menjadi "Google AI" dengan mencatat bahwa semua yang dikerjakan Google menggabungkan  beberapa tingkat teknik pembelajaran mesin (Howard, 2018). Tak terkecuali bidang pendidikan. Faktanya, AI telah diusulkan berkali-kali dalam 30 tahun terakhir sebagai solusi untuk meningkatkan pembelajaran melalui pengembangan sistem bimbingan cerdas (ITS) yang memungkinkan sistem terkomputerisasi untuk menyajikan materi dengan cara yang fleksibel dan berpusat pada peserta didik yang membahas semua kebutuhan istimewa siswa sekaligus mampu membuat keputusan pedagogis yang baik tentang cara terbaik untuk "mengajar" siswa (Beck, Stern, & Haugsjaa,  1996; Luckin, Holmes, Griffiths, & Forcier, 2016).
    Untuk menyimpulkan sketsa dampak potensial AI pada masa depan teknologi pendidikan, kita juga harus mempertimbangkan faktor ekstrinsik global  yang dapat mempercepat atau menghalangi kemajuan yang dibahas. Seperti semua masa depan, itu secara inheren tidak dapat diprediksi dan berakhir  terbuka. 

    Faktor global yang dapat mengubah arah AIEd dapat mencakup dampak ekonomi global dari era industri keempat. Melihat lebih dekat model AIEd, model pedagogis mewakili pengetahuan dan keahlian mengajar di mana bidang pengetahuan tertentu diwakili untuk memberikan pelajar dengan pengalaman belajar terbaik. Dalam model pedagogis misalnya, ini mungkin berisi pengetahuan yang tepat tentang kegagalan produktif, mengetahui berapa lama untuk membiarkan pelajar membuat kesalahan, atau memungkinkan mereka kebebasan untuk mengeksplorasi konsep sebelu "diinformasikan" tentang hasil yang benar atau diinginkan, atau mengetahui apa umpan balik untuk diberikan dan kapan, berdasarkan tindakan pelajar, dan mengetahui bagaimana menilai secara akurat kemajuan pelajar atau penguasaan konsep. Model pengetahuan mewakili pengetahuan kolektif dari area subjek tertentu seperti hukum matematika, fakta sejarah, dan bahasa. Model pembelajar juga mengandung pengetahuan pembelajar individu termasuk sejarah keberhasilan dan kegagalan, keadaan emosional, keterlibatan, minat, dan tujuan. Kekuatan potensial dari sistem ini terbukti ketika mempertimbangkan pengumpulan data itu dalam skala besar di seluruh siswa di seluruh dunia untuk digunakan dalam pengembangan berkelanjutan dari pendekatan pedagogis, berdasarkan umpan balik yang dikumpulkan dengan memahami bagaimana pembelajaran terjadi, di mana kesalahpahaman terjadi. , dan cara terbaik untuk memberikan intervensi yang dibutuhkan.Persepsi publik tentang kemajuan baru dalam teknologi ini mungkin juga memiliki dampak tak terduga pada pengembangan AI. Kemajuan dalam AI tidak selalu disambut dengan tangan terbuka, dan pada kenyataannya kadang-kadang disambut dengan permusuhan dan kemarahan terbuka seperti yang dilaporkan dalam artikel surat kabar baru-baru ini bahwa mobil self-driving Waymo (Waymo adalah perusahaan mobil tanpa pengemudi spin-off Google) secara fisik diserang oleh penduduk Chandler Arizona di Amerika Serikat. Dilaporkan bahwa mobil otonom mengalami luka robekan ban, batu dan puing-puing lainnya
