# Tujuh Tantangan untuk Mengadopsi Teknologi Baru
## Maria Manurung (1910131120004)

Berikut adalah tantangan untuk menerapkan teknologi baru, dan tips untuk mengatasinya, dalam tantangan pertamanya adanya kasus dalam berbisnis saat ekonomi yang kompetitif yang memaksa C-suite untuk mengencangkan dompet mereka string. salah satu kasus bahasa pemrograman COBOL, yang telah lama berganti ke bahasa dan paket perangkat lunak modern yang dalam manajemen atas seluruh perusahaan belum adanya menemukan alasan bisnis yang menarik dalam untuk meng-upgrade. *tantangan kedua* kris dalam sumber daya teknologi baru yang memakan sumber daya sangat tidak murah. yang meakibatkan perusahaan merasa biayanya terlalu besar dan menunda adopsi teknologi salah satu kasusnya adalah sebuah produsen besar peralatan kontrol pemrosesan terkomputerisasi dalam pembayaran untuk ini kecil, namun perangkat lunak kritis yang menyebabkan perdebatan besar dan penundaan besar dalam menerapkan teknologi baru. *tantangan ketiga* dalam keterampilan yang mengakibatkan mengadopsi teknologi baru kekurangan keterampilan yang merajalela bagi teknologi baru seperti kecerdasan buatan dan kurangnya program pembelajaran yang berkesinambungan dan inisiatif tingkat makro yang terbatas memperparah situasi, perusahaan berusaha untuk mengatasi keterampilan sumber daya harus miliki kerampilan pada karyawan yang ada. *tantangan ke empat* dalam tantangannya teknologi yang sangat menantang kadang yang mengakibatkan ketidakmampuan perusahaan untuk membuat teknologi baru bekerja merupakan suatu batu sandungan besar. 59% dari usaha merasa sulit untuk memecah lingkup organisasi. 55% merasa sulit untuk mengidentifikasi platform analisa prediktif yang tepat dalam upaya untuk membuat baterai yang efisien, samsung akhirnya membuat bom waktu akhirnya salah satunya telepon menjadi ledakan yang memaksa pemilik Samsung untuk membatalkan teknologi baru. *tantangan ke lima* yang membuat dampak ini menganggu dari teknologi baru adalah mengganggu dalam jangka pendek. Ia menyadari potensinya hanya ketika ia menyatu dengan sistem perusahaan warisan. Dibutuhkan beberapa saat sebelum mengendap. bagi dalam pengguna, teknologi baru menekan kurva pembelajaran, yang menurunkan produktivitas yang meakibatkan tidak ada jalan pintas untuk mengatasi gangguan semacam itu. • tinjaulah struktur yang bengkok. Bandingkan untuk kecocokan dengan teknologi baru yang sedang dipertimbangkan. Sertakan biaya setiap pembelian database baru dengan anggaran teknologi baru. • faktor hilangnya produktivitas terhadap biaya teknologi baru. • kembangkan intervensi pelatihan yang efektif untuk membantu para pengguna akhir untuk melupakan sistem lama dan mempelajari sistem baru. • transparan terhadap dampak buruk teknologi baru. *tantangan ke enam*  dalam resistensi penggunaan akhir kebanyakan dari mereka menemukan teknologi baru yang mengganggu. Politik internal yang tak terelakkan dari sebuah enterprise memprovokasi pertentangan terhadap juara inovasi tersebut. Ia memiliki mata yang jeli untuk perincian administrasi dan ia terampil dalam mengelola prioritas yang saling bertentangan. Mintalah orang pada setiap level untuk berbicara pada teknologi baru, dan mengomunikasikan manfaat yang ditawarkan. Melatih kembali pekerja yang otomatisnya akan berpindah tempat. *tantangan ke tujuh*  adanya masalah dalam kepemilikan jika pangkat dan file pemisah dengan yang teknologi baru, atau melihat sponsor mendorong ke bawah tenggorokan mereka, mereka menolak. Implementasi teknologi yang sukses memerlukan pemberdayaan pengguna akhir. Adopsi teknologi yang sukses bergantung pada faktor-faktor tingkat enterprise-spesifik.
