# **Essay Komputer dan Masyarakat**

## Memahami suatu tanggung jawab dalam beretika pada ilmuwan komputer  

*ABSTRACT* : Apa itu etika? Setiap masyarakat membentuk seperangkat aturan yang menetapkan batas-batas yang diterima secara umum perilaku. Aturan-aturan ini sering diungkapkan dalam pernyataan tentang bagaimana orang harus berperilaku, dan aturan individu cocok bersama untuk membentuk kode moral yang dengannya suatu masyarakat hidup. akan tetapi sayangnya aturan yang ada sekarang banyak berbeda dan sering kali memiliki kontradiksi (pertentangan), dan orang-orang terkadang tidak pasti tentang aturan mana yang harus diikuti.Misalnya, jika kita melihat seorang teman menyontek jawaban seseorang teman saat mengikuti ujian, ataupun tugas kita mungkin terjebak dalam konflik antara kesetiaan kepada teman anda yang mmembiarkan mendapatkan nilai yang bagus dan mengatakan yang sebenarnya bahwa nilai nya hasil menyalin teman. Terkadang aturan sepertinya tidak mencakup situasi baru, dan seorang individu harus menentukan bagaimana menerapkan aturan yang ada atau mengembangkannya yang baru.

### **A. PENDAHULUAN**
Etika adalah seperangkat keyakinan tentang perilaku yang benar dan salah dalam suatu masyarakat. Didalam kode etik dalam rekayasa perangkat lunak sebagai standar untuk mengajar dan mempraktikkan rekayasa perangkat lunak, mendokumentasikan kewajiban etis dan profesional insinyur perangkat lunak. Kode tersebut harus menginstruksikan praktisi tentang standar yang diharapkan masyarakat untuk mereka penuhi, tentang apa yang diperjuangkan oleh rekan-rekan mereka, dan tentang apa yang diharapkan dari satu sama lain. Selain itu, kode juga harus menginformasikan kepada publik tentang tanggung jawab yang penting bagi profesi. Diadopsi pada tahun 2000 oleh IEEE Computer Society dan ACM, dua komunitas komputasi internasional terkemuka kode etik dimaksudkan sebagai panduan bagi anggota profesi rekayasa perangkat lunak yang berkembang. Kode ini dikembangkan oleh gugus tugas multinasional dengan masukan tambahan dari profesional lain dari industri, pos pemerintah, instalasi militer,
dan profesi pendidikan.  Kode Etik ini dikembangkan oleh Gugus Tugas Gabungan IEEE-CS/ACM tentang Etika Rekayasa Perangkat Lunak dan Praktik Profesional Konteks rekayasa perangkat lunak yang dinamis dan menuntut membutuhkan kode yang dapat beradaptasi dan relevan dengan situasi baru saat terjadi. Namun, bahkan dalam generalisasi ini, Kode memberikan dukungan untuk insinyur perangkat lunak dan manajer insinyur perangkat lunak yang perlu mengambil tindakan positif dalam kasus tertentu dengan mendokumentasikan sikap etis profesi. Pedoman ini memberikan landasan etis yang dapat diajukan oleh individu dalam tim dan tim secara keseluruhan. Kode ini membantu menentukan tindakan yang secara etis tidak pantas untuk diminta oleh insinyur perangkat lunak atau tim insinyur perangkat lunak. Kode etika tidak hanya untuk mengadili sifat tindakan yang dipertanyakan; juga memiliki fungsi pendidikan yang penting. 

### **B. KAJIAN PUSTAKA**
Kemajuan komputasi di abad ke-21 telah mengintensifkan kedalaman dan luasnya dampak bidang tersebut pada masyarakat. Komputasi tidak lagi hanya sebagai struktur pendukung untuk melakukan perhitungan yang kompleks. Peran dan tanggung jawab profesional komputasi juga telah mengalami transformasi mendalam yang tercermin dalam pembaruan Kode Etik dan Perilaku Profesional dalam ACM ini.Dalam perubahan sifat dampak komputasi berarti bahwa setiap keputusan mengharuskan kami untuk mengidentifikasi pemangku kepentingan yang lebih luas dan mempertimbangkan bagaimana memenuhi kewajiban kami kepada mereka. Ini juga memberi tahu publik tentang tanggung jawab profesional yang penting dan mendidik praktisi tentang standar yang diharapkan masyarakat untuk mereka penuhi.Mempertimbangkan satu prinsip sering mengarah pada tanggapan yang tidak lengkap terhadap pertanyaan kompleks. Digunakan secara holistik, Kode ini adalah panduan yang menginspirasi.

## **Agar menjadi seorang profesional dalam ACM harus memiliki kode etik dan perilaku yang baik**
- Tindakan profesional komputasi mengubah dunia untuk bertindak secara bertanggung jawab tindakan profesional komputasi mengubah dunia, untuk bertindak secara bertanggung jawab. Kode ini dirancang untuk menginspirasi dan memandu perilaku etis semua profesional  komputasi, termasuk praktisi, instruktur, siswa, pemberi pengaruh, dan siapa saja yang menggunakan teknologi komputasi dengan cara yang berdampak.
Fungsi kode ini sebagai dasar untuk remediasi ketika terjadi pelanggaran. Kode ini mencakup prinsip-prinsip yang dirumuskan sebagai pernyataan tanggung jawab, berdasarkan pemahaman bahwa kepentingann publik selalu menjadi pertimbangan yang paling utama. yang perinsip dilengkapi dengan pedoman, yang memberikan penjelasan untuk membantu para profesional komputasi dalam memahami dan menerapkan prinsip tersebut. 

1. - Prinsip Etika Umum untuk seorang profesional komputasi harus 
   
    1. Berkontribusi pada masyarakat dan kesejahteraan manusia, mengakui bahwa semua  orang adalah pemangku kepentingan dalam komputas
        - Prinsip ini, yang menyangkut kualitas hidup semua orang, menegaskan kewajiban profesional komputasi, baik secara individu maupun kolektif, untuk menggunakan keterampilan mereka untuk kepentingan masyarakat, anggotanya, dan lingkungan di sekitar mereka. Ketika kepentingan berbagai kelompok berkonflik, kebutuhan mereka yang kurang diuntungkan harus diberi perhatian dan prioritas yang lebih besar. Profesional komputasi harus mempertimbangkan apakah hasil dari upaya mereka akan menghormati keragaman, akan digunakan dengan cara yang bertanggung jawab secara sosial, akan memenuhi kebutuhan sosial, dan akan dapat diakses secara luas. Selain lingkungan sosial yang aman, kesejahteraan manusia membutuhkan lingkungan alam yang aman.
    2. Hindari Bahaya
        - Dalam dokumen ini, "kerugian" berarti konsekuensi negatif, terutama ketika konsekuensi itu signifikan dan tidak adil. Contoh kerugian termasuk cedera fisik atau mental yang tidak dapat dibenarkan, perusakan atau pengungkapan informasi yang tidak dapat dibenarkan, dan kerusakan properti, reputasi, dan lingkungan yang tidak dapat dibenarkan. Menghindari bahaya dimulai dengan pertimbangan yang cermat terhadap potensi dampak pada semua orang yang terpengaruh oleh keputusan. Ketika bahaya adalah bagian yang disengaja dari sistem, mereka yang bertanggung jawab berkewajiban untuk memastikan bahwa kerugian itu dibenarkan secara etis. Selain itu, konsekuensi dari agregasi data dan sifat yang muncul dari sistem harus dianalisis secara hati-hati. Mereka yang terlibat dengan sistem pervasif atau infrastruktur juga harus mempertimbangkan Seorang profesional komputasi memiliki kewajiban tambahan untuk melaporkan tanda-tanda risiko sistem yang dapat mengakibatkan bahaya.
    3. Jujur dan Terpercaya
        - Kejujuran adalah komponen penting dari kepercayaan. Seorang profesional komputasi harus transparan  dan memberikan pengungkapan penuh dari semua kemampuan sistem yang bersangkutan, keterbatasan,  dan potensi masalah kepada pihak yang tepat. Membuat klaim palsu atau menyesatkan dengan sengaja,  memalsukan atau memalsukan data, menawarkan atau menerima suap, dan perilaku tidak jujur lainnya  adalah pelanggaran Pedoman. Profesional komputasi tidak boleh salah menggambarkan kebijakan atau prosedur organisasi, dan tidak boleh berbicara atas nama organisasi  kecuali diberi wewenang untuk melakukannya.
    4. Bersikap adil dan mengambil tindakan untuk tidak melakukan diskriminasi
        - Nilai-nilai kesetaraan, toleransi, menghormati orang lain, dan keadilan mengatur ini prinsip. Keadilan mensyaratkan bahwa bahkan proses keputusan yang hati-hati memberikan beberapa jalan untuk mengatasi keluhan. Profesional komputasi harus mendorong partisipasi yang adil dari semua orang, termasuk mereka dari kelompok yang kurang terwakili. Diskriminasi yang merugikan berdasarkan usia, warna kulit, disabilitas, etnis, status keluarga, identitas gender, keanggotaan serikat pekerja, status militer, kebangsaan, ras, agama atau kepercayaan, jenis kelamin, orientasi seksual, atau faktor lain yang tidak pantas merupakan pelanggaran eksplisit terhadap Pedoman
        Penggunaan informasi dan teknologi dapat menyebabkan baru, atau meningkatkan yang sudah ada, ketidakadilan. Teknologi dan praktik harus inklusif dan dapat diakses seperti mungkin dan profesional komputasi harus mengambil tindakan untuk menghindari pembuatan sistem atau teknologi yang mencabut hak atau menindas orang. Kegagalan merancang untuk inklusivitas dan aksesibilitas dapat merupakan diskriminasi yang tidak adil.
    5. Menghargai pekerjaan yang diperlukan untuk menghasilkan ide-ide baru, penemuan, kreatif bekerja, dan artefak komputasi.
        - Mengembangkan ide-ide baru, penemuan, karya kreatif, dan artefak komputasi menciptakan nilai bagi masyarakat, dan mereka yang mengeluarkan upaya ini harus berharap untuk mendapatkan nilai dari pekerjaan mereka. Oleh karena itu, profesional komputasi harus menghargai pencipta ide, penemuan, karya, dan artefak, dan menghormati hak cipta, paten, rahasia dagang, perjanjian lisensi, dan metode lain untuk melindungi karya penulis. Baik kebiasaan maupun hukum mengakui bahwa beberapa pengecualian terhadap kendali pencipta suatu pekerjaan diperlukan untuk kepentingan umum. Profesional komputer seharusnya tidak terlalu menentang penggunaan yang wajar dari karya intelektual mereka. Profesional komputasi tidak boleh terlalu menentang penggunaan yang wajar dari karya intelektual mereka. Profesional komputasi tidak boleh mengklaim kepemilikan pribadi atas pekerjaan yang mereka atau orang lain bagikan sebagai sumber daya publik.
    6. Hormati privasi
        - Tanggung jawab untuk menghormati privasi berlaku untuk profesional komputas. Teknologi memungkinkan pengumpulan, pemantauan, dan pertukaran informasi pribadi dengan cepat, murah, dan seringkali tanpa pengetahuan orang-orang yang terkena dampak. Oleh karena itu, seorang profesional komputasi harus menjadi fasih dalam berbagai definisi dan bentuk privasi dan harus memahami hak dan tanggung jawab yang terkait dengan pengumpulan dan penggunaan dari informasi pribadi. Jadi Profesional komputasi tidak boleh terlalu menentang penggunaan yang wajar dari karya intelektual mereka. Profesional komputasi tidak boleh mengklaim kepemilikan pribadi atas pekerjaan yang mereka atau orang lain bagikan sebagai sumber daya publik.
    7. Menghargai kehormatan 
        - Profesional komputasi sering dipercayakan dengan informasi rahasia seperti rahasia dagang, data klien, strategi bisnis nonpublik, informasi keuangan, data penelitian, artikel ilmiah pra-publikasi, dan aplikasi paten. Dalam kasus ini, sifat atau isi dari informasi tersebut tidak boleh diungkapkan kecuali kepada pihak yang berwenang.

2. - Prinsip Etika Umum untuk seorang profesional komputasi harus 
   1. Berusaha keras untuk mencapai kualitas tinggi baik dalam proses dan produk kerja profesional.
   2. Mempertahankan standar yang tinggi dari kompetensi profesional, perilaku, dan praktik etis.
   3. Mengetahui dan menghormati aturan yang ada terkait dengan pekerjaan profesional
   4. Terima dan berikan tinjauan profesional yang sesuai.
   5. Memberikan evaluasi yang komprehensif dan menyeluruh terhadap sistem  komputer dan dampaknya, termasuk analisis risiko yang mungkin terjadi.
   6. Lakukan pekerjaan hanya di bidang kompetensi.
   7. Menumbuhkan kesadaran dan pemahaman publik tentang komputasi,  teknologi terkait, dan konsekuensinya.
   8. Akses sumber daya komputasi dan komunikasi hanya jika diizinkan atau jika dipaksa oleh kepentingan publik.
   9. Merancang dan mengimplementasikan sistem yang kokoh dan aman digunakan.

3. Prinsip Kepemimpinan Profesional
Kepemimpinan dapat berupa sebutan formal atau muncul secara informal dari pengaruh terhadap orang lain. Sementara prinsip-prinsip ini berlaku untuk semua profesional komputasi, para pemimpin memikul tanggung jawab yang tinggi untuk menegakkan dan mempromosikannya, baik di dalam maupun melalui organisasi mereka. Seorang profesional komputasi, terutama yang bertindak sebagai pemimpin, harus:

    1. Pastikan bahwa barang publik adalah perhatian utama selama semua profesional pekerjaan komputasi.
    2. Mengartikulasikan, mendorong penerimaan, dan mengevaluasi pemenuhan tanggung jawab sosial oleh anggota organisasi atau kelompok.
    3. Mengelola personel dan sumber daya untuk meningkatkan kualitas kehidupan kerja.
    4. Mengartikulasikan, menerapkan, dan mendukung kebijakan dan proses yang mencerminkan prinsip-prinsip Kode.
    5. Ciptakan peluang bagi anggota organisasi atau kelompok untuk berkembang sebagai profesional.