# **2000**
## **USB Flash Drive**
- USB Flash Drive : Di dalam flash drive USB biasa, kita akan menemukan dua sirkuit terintegrasi yaitu : chip memori flash dan pengontrol universital serial bus (USB). Kedua teknologi ini berbeda ditemukan pada waktu yang berbeda, dipasangkan bersama oleh Israel perusahaan M-Systems, yang mengajukkan hak paten (pemiliknya) pada April 1999. USB adalah standar industri antarmuka koneksi umum antara perangkat yang terhubung ke komputer, yang dibuat pada pertengahan 1990-an oleh konsorsium perusahaan teknologi terkemuka, sedangkan Memori flash ditemukan pada tahun 1980 yang adalah microelektronika yang membutuhkan sedikit daya untuk beroperasi dan dapat menyimpan data tanpa kekuasaan sama sekali. Perbaduan USB dan memori flah membuat portabilitas data dan berbagi offline menjadi lebih mudah sekaligus meningkatkan jumlah data yang dapat disimpan dan dapat dipindahkan antara perangkat komputer orang lain ke komputer pribadi. Sebelumnya, menggunakan penyimpanan flash yang dapat dilepas memerlukan pembaca khusus yang mengakibatkan sesuatu yang tidak dimiliki kebanyakan komputer. Namun pada tahun 2000, hampir setiap komputer desktop dan laptop yang dijual memiliki beberapa konektor USB dan ini telah menjadi cara standar untuk menghubungkan keyboard, mouse, printer, dan perangkat periferal lainnya. Penemu USB flash drive masih kontroversial. Sementara M-Systems memiliki paten pertama, IBM mengajukan pengungkapan penemuan oleh salah satu karyawannya yang mengemukakan gagasan tersebut. Ada juga paten yang bersaing dari -perusahaan Singapura Trek Technology dan perusahaan Cina Netac Technology. Pada tahun 2000, Trek Technology menjadi yang pertama menjual USB flash drive secara komersial menggunakan merek dagang ThumbDrive®. Pada tahun yang sama, IBM adalah yang pertama menjual USB flash drive di AS. Disebut DiskOnKey, kapasitasnya adalah 8 megabyte. Saat ini, kapasitas penyimpanan untuk USB flash drive dapat melebihi 512 gigabyte. Kebanyakan USB flash drive hanya terdiri dari dua chip: chip memori flash yang menyimpan data, dan mikrokontroler yang mentransfer data antara antarmuka USB dan chip flash.

# **2001** 
- ## **Wikipedia**
### **Jimmy Wales (b. 1966), Larry Sanger (b. 1968)**
Wikipedia adalah ensiklopedia online yang diwakili dalam 287 bahasa, yang berisi dari 30 juta artikel yang dimiliki oleh Wikimedia foundation yang merupakan sebuah organisasi nirlaba. Wikipedia memanfaatkan sukarelawan dari mana saja berbagai dunia untuk menyumbangkan konten atau membuat entri baru pada Sebagian besar topik apa pun yang mereka inginkan. Konten dan artikel individual mewakili kontribusi organic dari mereka yang berpartisipasi dalam bahasa pilhan mereka. Wikipedia memiliki prinsip yaitu sebagai panduan bahwa informasi tetap terkini dan dibuat lebih akurat melalui proses berkelanjutan crowdsourcing yang mencapai keaslian dan faktualitas. Hasilnya ini adalah upaya kolaborasi masal yang meski kadang mengandung kesalahan dan biasanya memberikan referensi umum tentang topik umum dan tidak umum bagi orang-orang seluruh dunia. Wikipedia memerlukan sejumlah besar penyuntingan dan pemformatan yang terus-menerus dan berulang-ulang untuk mengoreksi kesalahan ejaan dan mempertahankan pengaturan tautan dan materi referensi yang tepat. Dengan demikian, Wikipedia juga menggunakan bot otomatis untuk meningkatkan sukarelawan manusia yang melakukan pekerjaan ini. Menariknya, seiring bertambahnya jumlah bot, begitu pula fenomena perang edit bot-on-bot, di mana bot bolak-balik membatalkan dan mengulang perubahan pada konten masing-masing. Semakin banyak, seluruh artikel di Wikipedia dapat dikaitkan dengan bot karena kecanggihan teknis tumbuh dengan kemajuan dalam kecerdasan buatan. Ensiklopedia online Wikipedia memiliki lebih dari 30 juta artikel crowdsourced.

- ## **iTunes** 
### **Steve Jobs (1955-2011), Jeff Robbin (dates unavaliable), Bill Kincaid (b,1956), Dave Heller (dates unavailable)**
Bisnis musik pada akhir abad ke-20 berada dalam pertarungan epik untuk mempertahankan model bisnisnya yang menguntungkan. Musik telah menjadi 1 dan 0 dan dibagikan secara luas, tanpa kompensasi, di antara pengguna melalui layanan online seperti Napster. Industri mengajukan gugatan terhadap layanan dan penggunanya untuk melindungi hak cipta. iTunes memulai debutnya pada 9 Januari 2001, di Macworld Expo di San Francisco. Selama dua tahun pertama, iTunes dipromosikan sebagai jukebox perangkat lunak yang menawarkan antarmuka sederhana untuk mengatur MP3 dan mengonversi CD menjadi format audio terkompresi. Pada bulan Oktober 2001, Apple merilis pemutar audio digital, iPod, yang akan disinkronkan dengan rapi dengan perpustakaan iTunes pengguna melalui kabel. Rilis perangkat keras ini mengatur panggung untuk evolusi besar berikutnya, yang datang dengan versi iTunes 4 pada tahun 2003—iTunes Music Store, yang diluncurkan dengan 200.000 lagu. Sekarang pengguna dapat membeli musik digital berlisensi dan berkualitas tinggi dari Apple. Ini dikembangkan oleh dua mantan insinyur perangkat lunak Apple, Bill Kincaid dan Jeff Robbin, bersama dengan Dave Heller, yang semuanya tinggal di Apple dan mengembangkan produk menjadi apa yang akan menjadi iTunes. ITunes memulai debutnya pada 9 Januari 2001, di Macworld Expo di San Francisco. Selama dua tahun pertama, iTunes dipromosikan sebagai jukebox perangkat lunak yang menawarkan antarmuka sederhana untuk mengatur MP3 dan mengubah CD menjadi format audio terkompresi. Pada Oktober 2001, Apple merilis pemutar audio digital, iPod, yang akan disinkronkan dengan rapi dengan perpustakaan iTunes pengguna melalui kabel.

- ## **Advanced Encryption Standard**
### **Vincent Rijmen (b. 1970), Joan Daemen (b. 1965)**
Setelah pemerintah AS mengadopsi Standar Enkripsi Data di
1977, dengan cepat menjadi algoritma enkripsi yang paling banyak digunakan di dunia. Tetapi sejak awal, ada kekhawatiran tentang keamanan algoritme. DES memiliki kunci enkripsi hanya 56 bit, yang berarti hanya ada 72.057.594.037.927.936 kemungkinan kunci enkripsi, membuat para ahli berspekulasi apakah ada orang yang memiliki sarana telah membangun komputer tujuan khusus untuk memecahkan pesan terenkripsi DES. Jadi, pada tahun 1997, Institut Standar dan Teknologi Nasional AS mengumumkan kompetisi multi-tahun untuk memutuskan standar enkripsi negara berikutnya.

- ## **Quantum Computer Factors “15”** ##
### **Peter Shor (b. 1959), Isaac Chuang (b. 1968)**
Tidak ada algoritma yang dikenal untuk memfaktorkan bilangan besar secara efisien pada komputer konvensional. Shor merancang algoritme untuk memfaktorkan bilangan besar secara efisien pada komputer kuantum. Salah satu cara untuk mengukur komputer kuantum adalah dengan jumlah qubit yang dapat diproses pada suatu waktu. Pusat Penelitian yang dipimpin oleh Isaac Chuang berhasil memfaktorkan angka 15, menghasilkan faktor 3 dan 5, dengan komputer kuantum yang memiliki 7 qubit.  **Meskipun memfaktorkan angka 15 mungkin tidak tampak seperti masalah besar** , Sekarang perlombaan untuk membuat komputer kuantum yang cukup besar untuk menghitung sesuatu yang tidak dapat dihitung pada mesin konvensional. Sejak itu, komputer kuantum menjadi semakin besar, dan algoritme pemfaktoran juga meningkat. Pada tahun 2012, algoritma Shor digunakan pada mesin 10-qubit untuk memfaktorkan angka 21. Pada tahun yang sama, sebuah tim di China memfaktorkan angka 143 dengan komputer 4-qubit menggunakan algoritma yang ditingkatkan.

# **2002**
## **Home-Cleaning Robot**
### **Colin Angle (dates unavailable), Helen Greiner (b. 1967), Rodney Brooks (b. 1954)**

**Roomba diciptakan oleh sebuah perusahaan bernama iRobot, didirikan pada tahun**  Kedatangan Roomba adalah salah satu contoh komersialisasi penelitian robotika yang paling awal dan mungkin paling terkenal untuk pasar konsumen. Versi awal Roomba membersihkan lantai dengan bergerak dalam serangkaian pola acak yang dirancang untuk menutupi sebagian besar ruangan, hampir sepanjang waktu. Pada tahun 2015, iRobot merilis Roomba berkemampuan Wi-Fi yang menggabungkan visi mesin dan algoritma navigasi robotik yang secara visual memetakan ruangan dan menentukan tempat Roomba di dalamnya, untuk pembersihan yang lebih efisien. Ada versi Roomba yang sengaja dirancang untuk bermain-main. Penggemar rumahan dapat menambahkan perangkat keras, perangkat lunak, dan sensor baru untuk fungsionalitas dan eksperimen tambahan. Sekarang siapa pun dapat meminta robot mengantarkan koran pagi dan menyajikan sarapan di tempat tidur.

# **2003**
## **CAPTCHA**
CAPTCHA adalah tes yang dilakukan oleh komputer untuk membedakan manusia dari bot, atau perangkat lunak yang berpura-pura menjadi manusia. CAPTCHA adalah singkatan dari Tes Turing Publik Sepenuhnya Otomatis untuk memberi tahu. Salah satu aplikasi CAPTCHA yang cerdas adalah untuk meningkatkan dan mempercepat digitalisasi buku-buku lama dan materi teks berbasis kertas lainnya. Dilisensikan ke Google, pendekatan ini membantu meningkatkan akurasi proyek digitalisasi buku Google dengan meminta manusia memberikan pengenalan kata yang "benar" yang terlalu kabur untuk teknologi OCR saat ini. Google kemudian dapat menggunakan gambar dan pengenalan yang diberikan manusia sebagai data pelatihan untuk lebih meningkatkan sistem otomatisnya. Seiring dengan peningkatan AI, kemampuan mesin untuk memecahkan teka-teki CAPTCHA juga meningkat, menciptakan semacam perlombaan senjata, karena masing-masing pihak mencoba untuk meningkatkan. Salah satu contoh manual dari hal ini adalah penggunaan «pekerja digital sweatshop» yang mengetik solusi CAPTCHA untuk spammer manusia, mengurangi efektivitas CAPTCHA untuk membatasi penyalahgunaan sumber daya komputer.

# **2004**
- ## **Product Tracking Sanjay Sarma**
### **(b. 1968), Kevin Ashton (b. 1968), David Brock (b. 1961)**
Kode Produk Universal merevolusi penjualan ritel pada 1970-an dan 80-an. Kode 12 digit yang dapat direpresentasikan sebagai rangkaian angka atau kode batang, UPC memberikan setiap jenis barang yang dapat dibeli konsumen, kode pabrik 6 digit unik dan kode produk 6 digit. Label yang dipasang pada obat-obatan akan membantu menghilangkan duplikasi dan pemalsuan produk. Label pada bahan makanan dapat dibaca oleh lemari es untuk memperingatkan pembusukan yang akan datang, atau oleh oven microwave untuk menentukan arah memasak, dan bahkan dapat digunakan untuk penarikan produk. Sistem EPC memungkinkan setiap tag memiliki awalan perusahaan, kode produk item, dan nomor seri elektronik. Setiap EPC juga dapat diubah menjadi Uniform Resource Identifier internet, yang berpotensi memberikan setiap produk alamat webnya sendiri.

- ## **Facebook Mark Zuckerberg** 
### **(b.1984)**
Facebook didirikan pada tahun 2004 oleh Mark Zuckerberg dan sesama mahasiswa Harvard yang mengembangkan situs web terpusat untuk menghubungkan mahasiswa di seluruh universitas. "TheFacebook," demikian sebutan pertama kali, menunjukkan bahwa ada keinginan yang tidak terpenuhi untuk berhubungan dan belajar tentang orang lain—setidaknya di kalangan mahasiswa Harvard. Facebook, gorila seberat 800 pon dari dunia jejaring sosial, adalah salah satu platform komunikasi paling signifikan di era modern. Meskipun situs tersebut bukanlah layanan online pertama yang memungkinkan orang untuk bertukar informasi tentang diri mereka sendiri atau mempromosikan minat mereka secara publik, layanan inilah yang membawa fenomena global. Sekarang tiba-tiba orang menjadi pendongeng, editor, penerbit, pemimpin lingkungan, atau perintis global mereka sendiri dengan platform untuk proyeksi informasi seketika di seluruh dunia. Pada bulan Maret 2017, situs ini memiliki 1,94 miliar akun pengguna aktif bulanan

- ## **First International Meeting on Synthetic Biology**
### **Adam Arkin (dates unavailable), Drew Endy (b. 1970), Tom Knight (b. 1948)**
Pada 1990-an, ilmuwan komputer MIT Tom Knight mendirikan laboratorium biologi di Laboratorium MIT untuk Ilmu Komputer dengan tujuan melakukan hal itu. Pada tahun 1999, ahli biologi sintetik Drew Endy dan Adam Arkin mengusulkan dalam kertas putih bahwa harus ada «daftar bagian standar untuk sirkuit biologis.» Pada tahun 2003, bagian-bagian ini menjadi kenyataan, dengan pembuatan standar «BioBrick» Tom Knight untuk menggabungkan bagian-bagian biologi sintetis. MIT menyelenggarakan Pertemuan Internasional Pertama tentang Biologi Sintetis pada tahun 2004. 

**maria manurung (1910131120004) dan yulia sari (1910131120001)**
