# **2000**
## **USB Flash Drive**
- USB Flash Drive : Di dalam flash drive USB biasa, kita akan menemukan dua sirkuit terintegrasi yaitu : chip memori flash dan pengontrol universital serial bus (USB). Kedua teknologi ini berbeda ditemukan pada waktu yang berbeda, dipasangkan bersama oleh Israel perusahaan M-Systems, yang mengajukkan hak paten (pemiliknya) pada April 1999. USB adalah standar industri antarmuka koneksi umum antara perangkat yang terhubung ke komputer, yang dibuat pada pertengahan 1990-an oleh konsorsium perusahaan teknologi terkemuka, sedangkan Memori flash ditemukan pada tahun 1980 yang adalah microelektronika yang membutuhkan sedikit daya untuk beroperasi dan dapat menyimpan data tanpa kekuasaan sama sekali. Perbaduan USB dan memori flah membuat portabilitas data dan berbagi offline menjadi lebih mudah sekaligus meningkatkan jumlah data yang dapat disimpan dan dapat dipindahkan antara perangkat komputer orang lain ke komputer pribadi. Sebelumnya, menggunakan penyimpanan flash yang dapat dilepas memerlukan pembaca khusus yang mengakibatkan sesuatu yang tidak dimiliki kebanyakan komputer. Namun pada tahun 2000, hampir setiap komputer desktop dan laptop yang dijual memiliki beberapa konektor USB dan ini telah menjadi cara standar untuk menghubungkan keyboard, mouse, printer, dan perangkat periferal lainnya. Penemu USB flash drive masih kontroversial. Sementara M-Systems memiliki paten pertama, IBM mengajukan pengungkapan penemuan oleh salah satu karyawannya yang mengemukakan gagasan tersebut. Ada juga paten yang bersaing dari -perusahaan Singapura Trek Technology dan perusahaan Cina Netac Technology. Pada tahun 2000, Trek Technology menjadi yang pertama menjual USB flash drive secara komersial menggunakan merek dagang ThumbDrive®. Pada tahun yang sama, IBM adalah yang pertama menjual USB flash drive di AS. Disebut DiskOnKey, kapasitasnya adalah 8 megabyte. Saat ini, kapasitas penyimpanan untuk USB flash drive dapat melebihi 512 gigabyte. Kebanyakan USB flash drive hanya terdiri dari dua chip: chip memori flash yang menyimpan data, dan mikrokontroler yang mentransfer data antara antarmuka USB dan chip flash.