# **2001**  
- ## **Wikipedia**
### **Jimmy Wales (b. 1966), Larry Sanger (b. 1968)**
Wikipedia adalah ensiklopedia online yang diwakili dalam 287 bahasa, yang berisi dari 30 juta artikel yang dimiliki oleh Wikimedia foundation yang merupakan sebuah organisasi nirlaba. Wikipedia memanfaatkan sukarelawan dari mana saja berbagai dunia untuk menyumbangkan konten atau membuat entri baru pada Sebagian besar topik apa pun yang mereka inginkan. Konten dan artikel individual mewakili kontribusi organic dari mereka yang berpartisipasi dalam bahasa pilhan mereka. Wikipedia memiliki prinsip yaitu sebagai panduan bahwa informasi tetap terkini dan dibuat lebih akurat melalui proses berkelanjutan crowdsourcing yang mencapai keaslian dan faktualitas. Hasilnya ini adalah upaya kolaborasi masal yang meski kadang mengandung kesalahan dan biasanya memberikan referensi umum tentang topik umum dan tidak umum bagi orang-orang seluruh dunia. Wikipedia memerlukan sejumlah besar penyuntingan dan pemformatan yang terus-menerus dan berulang-ulang untuk mengoreksi kesalahan ejaan dan mempertahankan pengaturan tautan dan materi referensi yang tepat. Dengan demikian, Wikipedia juga menggunakan bot otomatis untuk meningkatkan sukarelawan manusia yang melakukan pekerjaan ini. Menariknya, seiring bertambahnya jumlah bot, begitu pula fenomena perang edit bot-on-bot, di mana bot bolak-balik membatalkan dan mengulang perubahan pada konten masing-masing. Semakin banyak, seluruh artikel di Wikipedia dapat dikaitkan dengan bot karena kecanggihan teknis tumbuh dengan kemajuan dalam kecerdasan buatan. Ensiklopedia online Wikipedia memiliki lebih dari 30 juta artikel crowdsourced.

- ## **iTunes** 
### **Steve Jobs (1955-2011), Jeff Robbin (dates unavaliable), Bill Kincaid (b,1956), Dave Heller (dates unavailable)**
Bisnis musik pada akhir abad ke-20 berada dalam pertarungan epik untuk mempertahankan model bisnisnya yang menguntungkan. Musik telah menjadi 1 dan 0 dan dibagikan secara luas, tanpa kompensasi, di antara pengguna melalui layanan online seperti Napster. Industri mengajukan gugatan terhadap layanan dan penggunanya untuk melindungi hak cipta. iTunes memulai debutnya pada 9 Januari 2001, di Macworld Expo di San Francisco. Selama dua tahun pertama, iTunes dipromosikan sebagai jukebox perangkat lunak yang menawarkan antarmuka sederhana untuk mengatur MP3 dan mengonversi CD menjadi format audio terkompresi. Pada bulan Oktober 2001, Apple merilis pemutar audio digital, iPod, yang akan disinkronkan dengan rapi dengan perpustakaan iTunes pengguna melalui kabel. Rilis perangkat keras ini mengatur panggung untuk evolusi besar berikutnya, yang datang dengan versi iTunes 4 pada tahun 2003—iTunes Music Store, yang diluncurkan dengan 200.000 lagu. Sekarang pengguna dapat membeli musik digital berlisensi dan berkualitas tinggi dari Apple. Ini dikembangkan oleh dua mantan insinyur perangkat lunak Apple, Bill Kincaid dan Jeff Robbin, bersama dengan Dave Heller, yang semuanya tinggal di Apple dan mengembangkan produk menjadi apa yang akan menjadi iTunes. ITunes memulai debutnya pada 9 Januari 2001, di Macworld Expo di San Francisco. Selama dua tahun pertama, iTunes dipromosikan sebagai jukebox perangkat lunak yang menawarkan antarmuka sederhana untuk mengatur MP3 dan mengubah CD menjadi format audio terkompresi. Pada Oktober 2001, Apple merilis pemutar audio digital, iPod, yang akan disinkronkan dengan rapi dengan perpustakaan iTunes pengguna melalui kabel.

- ## **Advanced Encryption Standard**
### **Vincent Rijmen (b. 1970), Joan Daemen (b. 1965)**
Setelah pemerintah AS mengadopsi Standar Enkripsi Data di
1977, dengan cepat menjadi algoritma enkripsi yang paling banyak digunakan di dunia. Tetapi sejak awal, ada kekhawatiran tentang keamanan algoritme. DES memiliki kunci enkripsi hanya 56 bit, yang berarti hanya ada 72.057.594.037.927.936 kemungkinan kunci enkripsi, membuat para ahli berspekulasi apakah ada orang yang memiliki sarana telah membangun komputer tujuan khusus untuk memecahkan pesan terenkripsi DES. Jadi, pada tahun 1997, Institut Standar dan Teknologi Nasional AS mengumumkan kompetisi multi-tahun untuk memutuskan standar enkripsi negara berikutnya.

- ## **Quantum Computer Factors “15”** ##
### **Peter Shor (b. 1959), Isaac Chuang (b. 1968)**
Tidak ada algoritma yang dikenal untuk memfaktorkan bilangan besar secara efisien pada komputer konvensional. Shor merancang algoritme untuk memfaktorkan bilangan besar secara efisien pada komputer kuantum. Salah satu cara untuk mengukur komputer kuantum adalah dengan jumlah qubit yang dapat diproses pada suatu waktu. Pusat Penelitian yang dipimpin oleh Isaac Chuang berhasil memfaktorkan angka 15, menghasilkan faktor 3 dan 5, dengan komputer kuantum yang memiliki 7 qubit.  **Meskipun memfaktorkan angka 15 mungkin tidak tampak seperti masalah besar** , Sekarang perlombaan untuk membuat komputer kuantum yang cukup besar untuk menghitung sesuatu yang tidak dapat dihitung pada mesin konvensional. Sejak itu, komputer kuantum menjadi semakin besar, dan algoritme pemfaktoran juga meningkat. Pada tahun 2012, algoritma Shor digunakan pada mesin 10-qubit untuk memfaktorkan angka 21. Pada tahun yang sama, sebuah tim di China memfaktorkan angka 143 dengan komputer 4-qubit menggunakan algoritma yang ditingkatkan.
