# **2004** 
- ## **Product Tracking Sanjay Sarma**
### **(b. 1968), Kevin Ashton (b. 1968), David Brock (b. 1961)**
Kode Produk Universal merevolusi penjualan ritel pada 1970-an dan 80-an. Kode 12 digit yang dapat direpresentasikan sebagai rangkaian angka atau kode batang, UPC memberikan setiap jenis barang yang dapat dibeli konsumen, kode pabrik 6 digit unik dan kode produk 6 digit. Label yang dipasang pada obat-obatan akan membantu menghilangkan duplikasi dan pemalsuan produk. Label pada bahan makanan dapat dibaca oleh lemari es untuk memperingatkan pembusukan yang akan datang, atau oleh oven microwave untuk menentukan arah memasak, dan bahkan dapat digunakan untuk penarikan produk. Sistem EPC memungkinkan setiap tag memiliki awalan perusahaan, kode produk item, dan nomor seri elektronik. Setiap EPC juga dapat diubah menjadi Uniform Resource Identifier internet, yang berpotensi memberikan setiap produk alamat webnya sendiri.

- ## **Facebook Mark Zuckerberg** 
### **(b.1984)**
Facebook didirikan pada tahun 2004 oleh Mark Zuckerberg dan sesama mahasiswa Harvard yang mengembangkan situs web terpusat untuk menghubungkan mahasiswa di seluruh universitas. "TheFacebook," demikian sebutan pertama kali, menunjukkan bahwa ada keinginan yang tidak terpenuhi untuk berhubungan dan belajar tentang orang lain—setidaknya di kalangan mahasiswa Harvard. Facebook, gorila seberat 800 pon dari dunia jejaring sosial, adalah salah satu platform komunikasi paling signifikan di era modern. Meskipun situs tersebut bukanlah layanan online pertama yang memungkinkan orang untuk bertukar informasi tentang diri mereka sendiri atau mempromosikan minat mereka secara publik, layanan inilah yang membawa fenomena global. Sekarang tiba-tiba orang menjadi pendongeng, editor, penerbit, pemimpin lingkungan, atau perintis global mereka sendiri dengan platform untuk proyeksi informasi seketika di seluruh dunia. Pada bulan Maret 2017, situs ini memiliki 1,94 miliar akun pengguna aktif bulanan

- ## **First International Meeting on Synthetic Biology**
### **Adam Arkin (dates unavailable), Drew Endy (b. 1970), Tom Knight (b. 1948)**
Pada 1990-an, ilmuwan komputer MIT Tom Knight mendirikan laboratorium biologi di Laboratorium MIT untuk Ilmu Komputer dengan tujuan melakukan hal itu. Pada tahun 1999, ahli biologi sintetik Drew Endy dan Adam Arkin mengusulkan dalam kertas putih bahwa harus ada «daftar bagian standar untuk sirkuit biologis.» Pada tahun 2003, bagian-bagian ini menjadi kenyataan, dengan pembuatan standar «BioBrick» Tom Knight untuk menggabungkan bagian-bagian biologi sintetis. MIT menyelenggarakan Pertemuan Internasional Pertama tentang Biologi Sintetis pada tahun 2004. 